---
uuid: 216c9d7a-10af-42fb-aeee-3553495a1f3b
description: 
title: [201115-201206] 호모루덴스
tags: [  ]
date: 2020-11-14T15:00:00.000Z
---






저자가 인류학, 철학, 언어학에 조예가 깊은것으로 보인다.

단어의 어원과 고어, 옛 이야기등을 통해서 놀이를 파악했다.

1장
놀이의 본질을 규정하는것은 바로 fun(재미)의 요소라 할 수 있다.
사람들은 놀이가 진지함과 정반대의 측면에 있다고 생각한다.
놀이와 진지함은 확정적이지도 고정적인것도 아니다.

'놀이'의 일반적인 특징
- 놀이는 자발적 행위, 명령에 의한 놀이는 놀이를 모방한것에 지나지 않음
- 개화 => 장식 => 발현의 형태로 나타남
- 놀이는 자유로운 행위, 자유 그 자체 (무엇이든 될 수 있음)
- '일상적인' 혹은 '실제' 생활에서 벗어난 행위
-> 일시적으로 행위영역에 들어감
- 시간과 공간의 제약을 받음

모든 놀이에는 규칙이 있다.
- 놀이파괴자는 놀이를 속이는 자보다 흉악하다고 본다.
-> 놀이 세상을 파괴하기 때문에

모든 놀이에는 규칙이 있다.
- 일상의 바깥에서 벌어짐
놀이는 경쟁의 재현
- 경쟁의 재현 or 재현의 경쟁 (누가 더 잘난가, 누가 더 잘 재현하는가)

놀이는 무의미함과 황홀함이라는 두 기둥사이에서 움직인다.

2장
놀이 -> 단어를 통해 알려짐
'진지함'의 의미는 '놀이'의 부정에 의해 정의되고 또 파악된다.
'진지함'은 '놀이하지않음'일 뿐 그 이상의 의미는 아님
놀이는 '진지하지않음' 으로 설명되지 않음
따라서, 놀이개념은 진지함보다 더 높은 질서속에 있다

3장
※ 서양에서의 문화 = 경작, 재배(cultus)가 어원,
자연 상태 사물에 인간의 작용을 가하여 그것을 변화시키거나 새롭게 창조해낸것
자연사물 != 문화, 인위적인 사물,현상 == 문화
문화는 계속해서 커지는 방면 놀이는 신성함의 영역 뒤로 숨음
결과에 대한 긴장감과 불확실성은 대립적 요소가 집단간의 아곤적 요소가 될 때 더 커짐
승리의 부상: 혼자한 게임에서 소기의 목표를 달성하는것 != 승리
사견) 그건 아닌것 같음
포틀래치: 승리하기 위한, 우월해지기 위한 -> 영예,위험,허세,도전의 세계
자기 파괴 행위, 이는 사회적인 행위
오래된 문화적 토양(뚜렷한 아곤적기능)은 서서히 아이디어와 사상, 치식의체계, 교칙과 규정, 도덕과 관습 등의
무게에 눌려 질식하게되었다. 사실 이런 체계들은 놀이와의 연계를 잃어버린것들.
문명은 조금 더 진지해졌다.

4장 놀이와 법률
소송엔 아곤적 요소가 담겨져있다.
영국 법관이 쓰는 가발에는 구시대적 유물 이외의 의미가 담겨져있다.
원시부족에서 행해지는 의식의 가면과도 같이 자기 자신을 변모시키는 역할을 한다.
법정은 신성한 영역으로 타 장관들이 감히 끼어들 수 없는 그러한 놀이의 공간의 역할을 한다.
정의의 무게를 달기 전의 고대로 넘어가면 정의보다는 신의 신탁, 즉 주사위 놀이나 제비뽑기가 소송의 역할을 했다.
운명은 신이 정하는것
어원으로 남아있고 이는 법이나 정의의 어원이 행운이나 주사위던지기 등으로 이어지는것으로 알 수 있다.
신부얻기
신부가 부상으로 걸려있는 달리기 시합 등
아곤적 요소가 있음
신부를 얻는 것 이외에도 명예가 따라옴
스토이시즘(견인주의 = 금욕주의)가 유행하며 법정의 변론에서 놀이의 특성을 제거하기 시작했고,
진리와 위엄의 엄격한 기준에 맞추어 변론을 하게 되었다.