---
uuid: 5c7d7e53-c8d2-4fc7-80cf-955572ffa086
description: 
title: DOM
tags: [  ]
date: 2021-02-20T15:00:00.000Z
---







### DOM (Document Object Model)

HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현, 제어가능한 API

프로퍼티와 메서드를 제공하는 트리구조

### 노드

<div class = "hello"> Hello </div>

노드는 12종류의 노드가 있다.

- 문서노드 (document 노드)
    - DOM의 루트노드. HTML내의 문서노드는 유일하다.
    - window.document 로 전역객체에 바인딩된다.
- 요소노드 (element 노드)
    - HTML 요소를 가리키는 객체
    - HTML 요소간 중첩에 의해 부자관계를 가진다.
- 어트리뷰트노드 (attribute 노드)
    - HTML 요소의 어트리뷰트를 가리키는 노드
    - 요소노드에만 연결되어 있음
- 텍스트노드 (text 노드)
    - HTML 요소의 텍스트컨텐츠를 가리키는 노드
    - 자식노드를 가질 수 없는 리프노드.
    - 요소노드에 연결되어 있음
    

DOM을 구성하는 노드 객체는 ECMAScript가 아닌 호스트 객체이다.

**id 어트리뷰트**

<aside>
🕧 HTML id 어트리뷰트는 동일한 전역변수가 암묵적으로 생성되어 해당 노드객체가 할당된다. 이미 전역변수가 선언되어 있는 경우 노드가 재할당되지 않는다.

</aside>

### HTMLCollection 과 NodeList

유사배열이면서 이터러블

노드 상태 변화를 실시간으로 반영하는 살아있는 객체이다.

단 NodeList는 때에 따라 다르다.

따라서 조작시에는 스프레드문법을 사용하거나 Array.from으로 배열로 변환하자.

**※ 공백 텍스트 노드**

<aside>
🕧  HTML 문서내의 공백문자는 공백 텍스트노드를 생성한다 [ ex) html파일 내의 개행, 들여쓰기 ]

</aside>

### XSS(Cross-Site-Scripting-Attacks)

innerHtml 조작은 string을 그대로 실행한다. 따라서 script 태그를 전달할 시 script 내부가 실행된다.

하지만 HTML5는 script 태그 내부를 읽지 않지만 여전히 조작된 이벤트등의 위협이 있을 수 있다.

HTML 새니티제이션을 통해 사용자로부터 입력받은 데이터에 의해 발생하는 XSS를 원천 차단할 수 있다.

### Document Fragment

여러개의 태그를 appendChild할 때 부모노드를 생성할 필요가 없다

react 에서의 <></> 와 같다.

여러 노드를 한번에 appendChild 하면 리플로우 리페인트가 1번 발생한다.

### 노드 조작

- cloneNode( deep : true || false )
    
    true면 깊은복사 (자식 노드들도 모두 복사함)
    
- replaceNode( newNode, oldNode )
    
    노드를 교체
    

### 어트리뷰트

어트리뷰트의 개수만큼 어트리뷰트 노드가 생성된다.

NamedNodeMap 객체에 담겨 attributes 프로퍼티에 저장된다.

Element.*.attributes 로 취득가능하다.

- 변경 Element.*.setAttribute
- 취득 Element.*getAttribute
- 삭제 Element.*.removeAttribute
- 존재 Element.*.removeAttribute

**요소 노드는 2개의 어트리뷰트 상태를 관리**

- 최신상태 - DOM 프로퍼티
- 초기상태 - 어트리뷰트 노드

**data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티**

data- 접두사 다음 이름을 붙여 사용한다.

dataset 프로퍼티로 등록 및 취득이 가능하다.

```jsx
<li id="1" data-user-id="7621">Kim</li>
.
.
.
const li = document.querySelector('#1');
li.dataset.userId; // 7621
li.dataset.role = 'king' // data-role = "king" 어트리뷰트 추가
```

### style 프로퍼티

HTMLElement.*.style 프로퍼티를 통해 취득 및 변경이 가능하다.

```jsx
$div.style.backgroundColor // 카멜케이스
$div.style['background-color'] // 케밥케이스
```

### class 프로퍼티

class 는 JS에서 클래스의 예약어

className과 classList 로 사용이 가능하다.

className은 문자열을 반환하는 getter와 setter 인 접근자 프로퍼티로 취득 및 변경이 가능하다.

classList는 DOMTokenList 라는 유사배열이면서 이터러블인 객체를 반환한다.

**DOMTokenList 메서드**

- add(className)
- remove(className)
- item(index)
- contains(className)
- toggle(className) 일치하는 클래스가 존재하면 삭제하고 아니라면 추가한다.

### 요소에 적용된 CSS스타일 참조

window.getComputedStyle(element[,psuedo])

**평가된 스타일이란?**

요소노드에 적용된 모든 스타일이다.

style프로퍼티는 인라인 스타일만 반환하므로 모든 스타일을 취득하고 싶은 경우 getComputedStyle을 이용한다.

2번째 인수인 psuedo로 :after, :before 등의 의사요소 지정 문자열이 전달가능하다.