---
uuid: 807c3272-862e-4d7a-a3b2-4b134b1e66ff
description: 
title: [JS] Ordinary and Exotic Objects Behaviours
tags: [ Javascript ]
date: 2022-09-13T15:00:00.000Z
---








**6.1.7 The Object Type**

[ECMAScript® 2023 Language Specification](https://tc39.es/ecma262/#sec-object-type)

[ECMAScript® 2023 Language Specification](https://tc39.es/ecma262/#sec-ordinary-and-exotic-objects-behaviours)

## 일반 객체 Ordianary Object

**모든 일반 객체는 [[Prototype]] 이라는 내부 슬롯을 갖고 있다.**

이 슬롯은 null 혹은 상속 구현에 사용된 오브젝트를 담고 있다. 프로토타입 체인에 구현에 사용된다.

- 만약 프로퍼티 P가 [[Prototype]] 객체의 data property 를 참조한다면, 일반 객체 O는 프로퍼티 P가 O의 프로퍼티 처럼 동작하도록 하기 위해 get access 를 상속한다.
- 만약 프로퍼티 P가 [[Prototype]] 객체의 [[Writable]] true의 data property 의 값을 참조한다면, 일반 객체 O는 P의 set access를 위한 P 라는 새로운 data property를 생성한다.
- 만약 프로퍼티 P가 [[Prototype]] 객체의 [[Writable]] false 의 data property 를 참조한다면, 일반 객체 O에서 P의 set access는 실패한다.
- 만약 프로퍼티 P가 [[Prototype]] 객체의 accessor property를 참조한다면, 일반 객체 O는 해당 접근자는 get access, set access를 상속한다.

**모든 일반 객체는 [[Extensible]] 이라는 내부 슬롯을 갖고 있다.**

[[Extensible]]은 Boolean 값을 갖는다.

[[Extensible]]의 값이 false가 한 번 할당되면 더 이상 해당 객체에 프로퍼티를 추가하거나, [[Prototype]] 내부 슬롯의 값을 조작하거나, [[Extensible]]의 값을 true로 변경할 수 없다.

일반 객체의 내부 메서드들은 유사한 이름의 추상 연산에 위임한다. 이러한 추상 연산이 다른 내부 메서드에 종속된 경우, 유사한 이름의 추상 연산을 직접 호출하는 대신에 해당 오브젝트의 내부 메서드가 호출된다. 이러한 문법은 외래 객체(exotic object)에 일반 객체 내부 메서드가 적용 될 때 그들의 오버라이드된 내무 메서드가 호출되도록 한다.

## 함수 객체 Function Objects

**함수 객체는 일반 객체다.**

함수 객체는 일반 객체로 일반 객체와 같은 내부 슬롯과 내부 메서드를 갖고 있다.

strict mode code로 작성된 함수는 strict function, strict mode가 아닌 code로 작성된 함수는 non-strict function 으로 불린다.

### 빌트인 함수 객체 Built-in Function Object

*✍️ 작성중*

## 외래 객체 Exotic Object

**외래 객체는 일반 객체가 아닌 객체다.**

ECMAScript 명세는 오브젝트의 내부 메서드들로 외래 객체의 종류를 구별한다.

동작은 특정 종류의 외래 객체와 같으나, 내부 메서드들의 집합이 일치하지 않는 경우의 객체는 해당 종류의 외래 객체로 인식되지 않는다.

### 빌트인 외래 객체 Built-in Exotic Object

*✍️ 작성중*

### 프록시 객체 Proxy Object

*✍️ 작성중*