---
uuid: 
description: 
title: 키보드를 만들며, 어떻게 테스트할까?
tags: [ arduino ]
date: 2025.04.05  
---

플랭크 배열의 커스텀 키보드를 만들어 보려함.
납땜을 하고 qmk 펌웨어 플래시까지 완료.

여기까진 성공적인 작업으로 보임.
하지만, 펌웨어 플래시 이후부터 문제가 확인되기 시작.

다수의 스위치가 인식이 되지 않음과 하나의 키에서 고스트 키 현상 발생.
납땜도 처음이고 임베디드에 대한 지식도 없는 상태.
문제를 해결하기 위한 방법들을 찾아보기 시작.

펌웨어를 플래싱하고 난 뒤만 생각, 하드웨어는 개떡같이 만들어도 잘 돌아갈 것이라고 생각했다.
하지만 생각보다 숙련도가 중요한 부분이라는 생각이 듦. -> 인두기를 들고 떨리는 손, 인두기의 각도, 인두 팁 관리, 납땜 등
키보드 한 쪽은 다이오드를 모두 테스트 했지만 한쪽은 그렇지 않음.

## 문제가 될 부분들

- 어플리케이션
    - 펌웨어 플래시 과정/설정/옵션이 잘못됐다
        만약 펌웨어가 잘못된거라면? 스플릿키보드 양쪽에 같은 펌웨어를 플래쉬한 경우 동일키가 작동하지 않아야 한다.
        하지만, 서로 다른 키가 인식되지 않는다.

- 하드웨어
    멀티미터가 없음. 기존에 남은 아두이노에 LED와 전선을 연결해 간이로 전류가 흐르는지만 테스트할 수 있게 만듦.
    - 다이오드가 불량이다
        다이오드는 정상적으로 불이 들어옴
    - 스위치가 불량이다
        모든 핀이 납에 둘러 쌓여서 테스트할 수 없었음. -> 납땜이 잘못됐을 수도 있기 때문.
    - 납땜이 제대로 되지 않았다.
        땜과 땜사이를 연결
    - 보드 납땜이 제대로 안붙었다
        한 행, 한 열이 안들어오는 곳은 없음

## 배운 것

새로운 라이브러리나 프레임워크 등 새로운 기술을 시험할 때는 작은 프로젝트를 만드는 것으로 시작.
하드웨어도 동일하게 시작했어야 했다는 생각이 들음.
너무 큰 것을 처음부터 제작하면 잃는 것이 너무 많음. -> 시간, 돈(재료), 의욕(규모가 클수록 실수를 바로잡는 과정이 길어지고 의욕이 떨어짐)
ex) 매크로패드 -> 키보드

임베디드는 설계 - 구현 - 실행 과정에서 구현에서 실행까지 너무 오랜 시간이 걸림. -> 마치 컴파일 언어를 다루는 것 같음.
따라서 작은 단위로 모든 단계에서 할 수 있는 모든 것을 해야 한다 라는 생각이 듦.
- 사용하기 전 모든 모듈이 하드웨어적으로 작동을 하는지 테스트한다. -> 다이오드, 스위치의 작동 테스트
- 모듈과 모듈이 연결된 이후 테스트한다. -> 납땜 후, 매트릭스 구성 후

공학은 비슷한 것일까, 멀티미터 없이 어떻게 테스트를 할까하다 LED와 아두이노를 이용해 간단한 전류테스트기를 만든것이 제일 웃겼음.
비올 때 밖에 나가지 않기 위한 발버둥이였지만, 효과 있는 방법이였다고 생각이 듦.
인식되지 않는 스위치들은 스위치 혹은 납땜 문제라는 것을 알게 되었음.

## 해야할 것

애초에 인두기와 실납 모두 다이소에서 급하게 구매한 것.
납땜 도구가 너무 적음. 안되는 부분에 대한 수정을 위해 납땜 제거기가 필요.

커뮤니티에 글을 올려보았을 때, PCB에 대한 댓글과 납,인두기 품질에 관한 댓글이 달림.
- 이것이 PCB를 사용하는 이유
- 납과 인두기의 품질이 의외로 영향을 준다
